---
layout: post
title: "糟糕的犬儒主义"
date: 2015-09-13T08:30:17.000Z
lang: zh
dir: ltr
source_id: "2015-09-13-糟糕的犬儒主义"
categories:
  - "转载"
  - "notes"
legacy_source:
  repository: thiswind/thiswind.github.io.old
  url: "http://thiswind.info/2015/09/13/%E7%B3%9F%E7%B3%95%E7%9A%84%E7%8A%AC%E5%84%92%E4%B8%BB%E4%B9%89/"
---
原文：中国到底哪里糟糕1

# 总结起来，中国的糟糕在于遍地犬儒而不自知。

**现代犬儒主义**是一种“以不相信来获得合理性”的社会文化形态。现代犬儒主义的彻底不相信表现在它甚至不相信还能有什么办法改变它所不相信的那个世界。犬儒主义把对现有秩序的不满转化为一种不拒绝的理解，一种不反抗的清醒和一种不认同的接受。

“说一套做一套”形成了当今犬儒文化的基本特点。“世界既是一场大荒谬，大玩笑，我亦惟有以荒谬和玩笑对待之。”

犬儒思想并不带有自我罪孽感。在它那里，怀疑正统成为一种常态思想。无论从认知还是从道义来说，不相信都是常态，相信才是病态；相信是因为头脑简单，特容易上当。犬儒思想者也不再受恐惧感的折磨，因为他知道人人都和他一样不相信，只是大家在公开场合不表明自己的不相信罢了。

它是一种对现实的不反抗的理解和不认同的接受，也就是人们平时常说的“难得糊涂”。犬儒主义者意指并不真傻的情况下，深思熟虑地装傻。既然我没法说真话，那么你要我怎么说，我就怎么说，我不这么说也得这么说，由不得我心里想说什么。我照你的说，不见得有好处，但不照你的说，说不定就有麻烦。我知道我照你的说，你未必就相信我，未必就拿我当回事；但我不照你的说，你肯定会说我不拿你当回事。既然你要的不过是我摆出相信的样子，我又何必在说真话上面空费心思。

典型“现代犬儒”
- 多了世故的圆滑，少了正义的冲动，一个人就成了犬儒。
- 肯思考的人才会变成犬儒，变成犬儒后你就可以不再思考。
- 犬儒的口头禅：“什么都是假的，只有钱是真的。”“真理值多少钱？”“自由能当饭吃吗？”
- 当强权在欺侮弱小时，犬儒的态度是：“都不是好东西，我谁也不帮。”
- 犬儒不分善恶，但他不一定是不知善恶。犬儒是知善而不善善，知恶而不恶恶。
- 犬儒不进行积极的抗争，犬儒只是消极的嘲讽，但权势是不在乎嘲讽的，“笑骂由人笑骂，好官我自为之。”
- 也许不应该把犬儒视为罪恶，但犬儒是罪恶的存在条件，是犬儒使罪恶成为可能。
- 犬儒本来未必全是势利，但是他既然抹杀了善恶是非，结果到头来就只剩下了势利。
- 从愤世嫉俗到玩世不恭，中间只有不显眼的一小步。
- 犬儒病：气血亏虚，中年后易得此病。
- 犬儒不只是失望，犬儒是放弃希望，并转而嘲笑希望。
- 犬儒主义者未免太自卑了，他们不相信个人有改变现实的力量。犬儒主义者又未免太自大了，他们以为只有他们才对现实感到不满。
- 绝对的权力令人腐败，绝对的无权也令人腐败，因为两者都容易使人相信权力就是一切。
- 专制的目的是把人变成犬儒，而犬儒却以为只有他们才看透了专制。
- 极端主义看上去是犬儒主义的死对头，其实不然。在每一个极端主义的内心深处，无不隐藏着深刻的犬儒主义。
- 给别人奋斗泼冷水的人，往往不是从不奋斗的人，而是那些自己曾经奋斗过、但没有成功、然后放弃了奋斗的人。
- 犬儒很有些象道家，原本是积极的消极，后来却变成消极的消极。
- 犬儒主义是循环论证的自我实现的悲观主义：犬儒主义不相信理想可以实现，所以他不去为理想而努力，所以理想就不会实现，所以他就更不相信，所以就更不努力，所以就更不相信，所以……
- 世故意味着发达的头脑和萎缩的良心。 以上内容搬运自百度百科。

---

---
1.

知乎：中国到底哪里糟糕，http://www.zhihu.com/question/29515217↩
